Xo‘sh, keling ListView va ArrayAdapter
orasidagi yuqori darajadagi o‘zaro
ta’siri haqida gaplashamiz.
So‘ng kodning ichiga keyingi videoda sho‘ng‘iymiz.
Shunday qilib, ListView ArrayAdapter tomonidan
qo‘llab-quvvatlanadi deb o‘ylashingiz mumkin.
Adaptersiz Listview bu bo‘sh idish kabi narsa.
Va men qo‘llab-quvvatlaydi deganimda,
ArrayAdapter ekranda ko‘rsatilishi kerak bo‘lgan
ma’lumotlar to‘plamiga egaligini nazarda tutdim.
Mana masalan, u massivni yoki hatto ma’lumotlar
ro‘yxatini o‘zida saqlashi mumkin.
Va ArrayAdapter bu ListViewda ko‘rsatiladigan
ma’lumotni qanday qilib ro‘yxat elementlari
ko‘rinishiga tarjima qilishni yoki
moslashtirishni biladi.
Keling bularni qanday ishlashini
yaqinroqdan kuzatamiz.
Siz birinchi adapterni ListViewga
ulaganingizda, sizdan necha marta
ekranda chiqishini
xohlashingizni so‘raydi.
Va ArrayAdapter
bu ma’lumotni biladi.
Va ListView usulni ArrayAdapterda
chaqiradi.
Va bu usulda u kiritish kiritadi,
ya’ni foydalanuvchi ko‘rayotgan
ro‘yxatdagi joriy joylashuvni.
Bu holda u 0 joylashuvini kiritadi,
ammo foydalanuvchi ro‘yxatdagi 1 chi yoki 100 chi
joylashuvda bo‘lishi mumkin.
Bu ma’lumotga ega bo‘lib,
ArrayAdapter ichki ma’lumot
manbasini tekshiradi.
Bizning holatimizda, u massivni tekshiradi.
U ro‘yxatni ham tekshirishi mumkin,
agar u ma’lumot manbasi bo‘lsa.
Va u ma’lumotni oladi.
Unda esa qanday qilib ro‘yxat elementlari
view ni yaratib, u ListViewni
qaytaradigan bo‘lishini ta’minlaydigan
ko‘rsatmalar mavjud.
Hozir, ekran to‘la bo‘lgani uchun
ListView ro‘yxat elementlarini
ArrayAdapterdan so‘rashdan to‘xtaydi.
Shu tarzda, ro‘yxat elementlari view
faqat kerak bo‘lgandagina yaratiladi.
View lar ekrandan pastga tushganda,
eslab qoling, mana shu
scrap pile ga qo‘shiladilar.
Mana bu misolda, Jane va Karl
ro‘yxatdagi birinchi elementlar,
endi ko‘rinmaydilar.
Va ular scrap pile ichida qolishadi.
Va biz mana shu view larni yangi
ro‘yxat elementi uchun talab bo‘lganda
ArrayAdaptorga qaytarib,
qayta ishlatishimiz mumkin.
Shunday qilib, listView ma’lum
bir joylashuvdagi ro‘yxat elementi
view ga so‘rov berib,
oldin ishlatilgan view bo‘ylab o‘tadi.
Bu holatda, ListView 6 chi joylashuvga
ega elementga so‘rov beryapti va ArrayAdapterdan
qayta ishlatiladigan view larni o‘tkazyapti.
Endi, ArrayAdapter qayta ishlangan view ni
shunchaki ichiga ma’lumotni joylashtirish
orqali ishlatishi mumkin.
Masalan, TextView ning setText usulini chaqirgan
holda mana bu yerdagi nomini o‘zgartirish uchun.
Endi u yangi elementlar ro‘yxatiga
o‘xshash ko‘rinishga ega va biz uni
ListView qaytarib, ierarxiyaga
ekranda ko‘rinishi uchun qo‘shamiz.